Szanowni Państwo, partnerem dzisiejszego programu jest
firma Romet, producent rowerów, producent również
owego modelu.
To jest Romet E-Modeco 2.0.
Rower elektryczny o zwiększonej mocy baterii,
dzięki czemu ma dalszy zasięg, o hamulcach tarczowych i o tylnej
przekładni z dziewięcioma przełożeniami.
To tylko niektóre z jego zalet.
Ja będę tym rowerem się poruszał po Wielkopolsce,
a co w trakcie owej podróży zobaczymy,
to będzie i waszym udziałem.
Moi drodzy, ostatnio w południowym Tyrolu tak niezwykle
zasmakowałem w cykliźmie wspomaganym elektrycznie,
że wierzajcie mi szukałem pierwszej możliwej okazji,
by móc znowu użyć tego wspaniałego wynalazku.
No i ta okazja się znalazła, w dodatku w kraju naszym,
w dodatku w Wielkopolsce, która nie jest specjalnie górzysta,
więc jeździ się tutaj wspaniale.
W dodatku mogę jeździć na, w kraju naszym,
wyprodukowanym sprzęcie.
Przyszło najpierw wezwanie z Opalenicy,
ale pomyślałem, że skoro będę w Opalenicy,
zresztą jeszcze dzisiaj, to koniecznie muszę odwiedzić
miasto, które jest niezwykle ważne z powodów
kulinarnych, kulturowych i historycznych.
To miasto, to jest właśnie owo miasto.
Grodzisk Wielkopolski, gdyż tutaj rodzi się
z dawien dawna jeden skarb.
Jeden skarb kulinarny, który, co mnie smuci,
znany jest lepiej poza granicami kraju naszego
niźli u nas.
No i właśnie w tej sprawie przemieszczam się
w dalszym ciągu rowerowo.
Moi drodzy, mym celem podróży tutaj jest
Grodziski Browar.
Pierwsze wzmianki browarnicze o tym,
że w Grodzisku waży się piwo pochodzą z samego
początku wieku czternastego.
Bodajże z roku 1301, no ale to jeszcze nie jest
jakiś niezwykły rarytas.
W tym sensie, że każde szanujące się
średniowieczne miasto jak było lokowane to również
budowano w nim browar.
Natomiast chodzi o to co wydarzyło się później.
Chodzi o to co wypracowano tutaj, a stworzono tu rzecz
niemającą odpowiednika na świecie całym.
Historyczne pomieszczenia browaru.
Tutaj już żadne piwowarskie prace nie trwają.
No to jest miejsce, które można,
a nawet należy zobaczyć, bo za chwilę zobaczymy
coś niezwykłego.
Coś co wiąże się z historią po raz pierwszy odnotowaną
w źródłach w roku 1601.
Otóż właśnie z tego roku mamy zapiski mówiące o wyrobie
tutaj piwa w niepowtarzalny i niepraktykowany
nigdzie indziej sposób.
Otóż chodzi mianowicie o piwo, którego słód, no słód jest
zawsze elementem piwa, ale w tym wypadku ów słód po
procesie namoczenia był suszony
przy pomocy dębiny.
Widzicie, tam na tych sitach spoczywał słód, na dole
było palenisko i ten właśnie słód był nie tylko suszony,
ale przy okazji owiewany
owym aromatycznym, dębowym dymem.
No i to jest właśnie podstawa grodziskiego stylu.
Nie tylko to, ale to jest niezwykle ważny element.
Oczywiście tu obok warzy się Grodzisza,
ale słodownia jest gdzie indziej.
Słodownia jest w Czechach.
Tam dokładnie wedle tej odtworzonej receptury w
miejscowości Bruntal suszy się ową grodziską metodą słód i
ten słód przyjeżdża tutaj.
Jeśli jesteście domowymi piwowarami to browar wam ów słód,
jeśli chcecie swojego Grodzisza zrobić, udostępni.
A teraz zobaczymy miejsce, które jest bardziej żywe.
Warzelnia Szanowni Państwo, działająca co zresztą słychać i
ja to odczuwam, bo dość wysoka temperatura.
Mamy też na ścianach rodzaj wystawki, czyli mnóstwo nagród
i medali, które współcześnie Grodzisz zdobył,
ale mamy również przedwojenne reklamy.
Przed wojną nazywano piwo grodziskie polskim szampanem i
nie jest to stwierdzenie na wyrost, ponieważ drugą,
bardzo charakterystyczną cechą owego stylu jest wtórna
fermentacja w butelce.
Tak samo jak w przypadku win szampańskich.
Skoro dzieje się proces i mamy tutaj kadź zacierną,
no to zajrzyjmy do środka.
Proces zwany zacieraniem.
Chodzi o to, by ze skrobi wyodrębnić cukry proste,
by drożdże miały co zacząć jeść i by mógł zacząć się
proces fermentacji.
To tak mówiąc w największym skrócie.
W czasach niemieckiej okupacji, w czasach drugiej wojny
światowej również, piwo grodziskie było niezwykle
pożądane, również przez wojsko,
a zwłaszcza przez Afrika Korps.
No ono było jeszcze wcześniej zwane piwem kuracyjnym albo
też piwem zdrowotnym.
Tak wtedy się na to mówiło.
O co chodzi?
Bardzo niewielka zawartość alkoholu i bardzo dużo
różnych cennych odżywczych składników.
Moi drodzy Państwo, w każdym, ale to w każdym zagranicznym
almanachu piwnym mamy wymienione piwo grodziskie
jako jedyny polski styl i w ogóle jedyny tego
typu styl na świecie.
I moim skromnym zdaniem ta wiedza jest powszechna
za granicą, ale nie jest powszechna tutaj,
więc jestem tu po raz kolejny, bo byłem tu również z kamerą
w moim poprzednim telewizyjnym życiu, ale o rzeczach,
z których możemy być dumni nigdy dość.
Jako wytrawny cyklista i odpowiedzialny uczestnik
ruchu drogowego nie będę tutaj teraz pił piwa
alkoholowego, nawet niskoalkoholowego,
takiego jak grodziskie, ale nie muszę doprawdy go pić by
wam powiedzieć jak to smakuje, gdyż ten smak znam doskonale.
Smak lekko dymny, bardzo orzeźwiający.
Niezwykle miłe bąbelki, no bo wtórna fermentacja w butelce.
Jeszcze raz ów szampański trop podkreślę,
ale przygotuję za to danie z udziałem Grodzisza,
ponieważ potem będzie dość mięsnie,
więc teraz danie bezmięsne.
Mianowicie naleśniki z farszem grzybowym,
z grzybowym sosem.
Piwo sobie trochę osiądzie.
Ja potrzebuję określoną jego ilość.
Zaczynamy od sosu.
Na patelni wprzódy rozgrzewam masło i trochę oleju.
Chodzi o to by masło się nie zjarało.
Kiedy tłuszcz jest gorący szklimy na nim cebulę.
Jeśli ona leciutko się zezłoci nic się złego nie stanie.
Leciutko, zwracam uwagę na owo słowo, i grzyby.
Możecie oczywiście użyć grzybów leśnych w sezonie,
ale najprościej jest użyć po prostu boczniaków albo też
mieszanki grzybów hodowlanych.
Nie kroję ich w kostkę, lecz kroję je w paski.
Niektórzy odcinają te same końcówki,
ale one są moim skromnym zdaniem doskonałe,
gdyż są bardzo jędrne.
No i takie spore paski.
Jak już tylko nam się coś tutaj pojawi na desce od razu
dorzucamy stopniowo do cebuli.
Teraz całość solimy.
To jest bardzo ważne.
Grzyby mają w sobie dość sporo wody, a sól pozwoli tej
wodzie ze środka wyjść, czyli bez podlewania tego jeszcze
płynem całość powinna zacząć się smażyć.
Na razie nic więcej.
Widzicie?
Cebula, boczniaki, tłuszcz i sól.
Grzyby wyraźnie zwiotczały.
Niektóre nabrały nawet rumianości,
no więc teraz musimy proces smażenia zamienić
w proces duszenia, więc podlewam je odrobiną piwa.
Nie z pokalu, gdyż tam mamy odmierzoną, niemal
idealnie, dokładnie miarkę, więc piwem z butelki.
Dodajemy kolejne rzeczy, czyli posiekaną natkę pietruszki,
trochę pieprzu i pozwalamy się temu dusić.
I to się będzie dusiło, a w tym czasie zaczynam robić ciasto.
Ono musi chwilę postać, gdyż jednym z jego składników
jest proszek do pieczenia, a proszek do pieczenia musi mieć
czas, by zacząć działać.
Dobra, tutaj kontroluję sytuację.
Jak piwo całkowicie zniknie to ja wówczas doleję go
nieco więcej.
Ono tak czy inaczej, finalnie wyparuje.
Zostanie tylko ten lekki, dymny,
niezwykle przyjemny aromat.
No więc tak, 150 gramów mąki.
Zwykłej pszennej mąki do większej miski.
Do tego wbijam dwa jajka.
Do tego dodam zaraz
nieco soli, łyżeczkę proszku do pieczenia i 200
mililitrów piwa.
Mniej więcej.
To będzie można skorygować, gdyż będzie można dosypać
albo więcej mąki, albo też dolać jeszcze trochę piwa.
Jesteśmy w browarze, więc piwa nie powinno nam zabraknąć.
Łyżeczka płaska. Łyżeczka
proszku do pieczenia.
I teraz mieszając wlewamy tutaj 200 mililitrów piwa.
Myślę, że właśnie tyle jest w tym niepełnym pokalu.
Ciasto jest gotowe.
Ono musi mieć taką rzadką, naleśnikową konsystencję.
Nie pamiętam czy wcześniej mówiłem,
że należy to posolić.
No, das ist logisch.
Oczywiście, że trzeba takowe ciasto posolić.
No i widzicie, tutaj już pracuje proszek do pieczenia.
Mam jedną propozycję.
Mianowicie, troszeczkę ziaren kminku do ciasta.
Jeśli jesteście kminkofobami możecie to śmiało pominąć,
ale mym skromnym zdaniem te ziarenka w usmażonym
cieście naleśnikowym, jak będą chrupać,
plus ten dymny smak płynący z Grodzisza będą się
cudownie komponować.
No i teraz w zasadzie sos można wykończyć.
To na razie nie jest sos, tylko duszone grzyby,
ale mam tutaj śmietanę.
Mam tutaj śmietanę.
Śmietanę kwaśną.
Zgaśmy pod tym na chwilę.
Jeśli wolicie słodką, może być słodka.
Jeśli chcecie taką lekko ukwaszoną w stylu crème fraîche
może być takowa.
Śmietana już się coraz rzadziej w kraju naszym warzy,
ale i tak ją zahartujemy, no bo będzie zderzenie temperatur.
I teraz...
Dodajemy śmietanę, mieszamy, zagotowujemy.
Sos można odstawić.
Wszystko idzie jak należy.
Patelnia jedynie posmarowana olejem przy pomocy
kawałka ręcznika papierowego.
Te naleśniki nie są wiotkie, ale to dzięki temu,
że jest w środku proszek do pieczenia.
Są chrupiące.
No i tak smażymy.
No przecież wiecie jak się naleśniki smaży.
Jednego po drugim.
Rozprowadzamy.
Ciasto wydaje się mieć idealną konsystencję.
I po kolei smażymy, usmażone odkładając.
Wystarczająca liczba naleśników usmażona.
Podgrzewam farsz.
No i teraz niezwykle prosta akcja.
One są bardzo chrupiące, ale zarazem...
Chwilę czekały, więc...
nieco odwilgły.
Komponujemy to bardzo prosto.
To w zasadzie jest bardziej farsz niż sos,
zważywszy na konsystencję i o to chodziło.
Układamy grzyby na jednej połowie.
Tak.
I całość
składamy.
I w ten sposób powstał nam idealny naleśnik.
Mogę to zrobić z drugim i właśnie to czynię.
I teraz wracając do samego Grodzisza.
Ten ożywczy ruch niesie się po świecie całym.
Na świecie powstaje już mniej więcej 500 piw
w stylu grodziskim.
Z czego piwowarzy stąd są niezwykle dumni.
Dumni do tego stopnia, że receptura Grodzisza,
ta biblijna, jest udostępniona na stronie browaru.
Nie dość, że każdy może z niej skorzystać to jeszcze piwowar,
Marcin, służy radą.
Jeśli ktoś się zwraca w sprawie konkretnych dylematów
przy warzeniu Grodzisza to on odpowiada.
Udostępniają również w surowce do zrobienia tegoż.
Co to zmieniło?
Poza sławą.
Zmieniło to jeszcze jedną rzecz.
Jak mamy konkursy piwne no to wreszcie może być ta
osobna kategoria Grodzisza.
No to jest piwo nieporównywalne z żadnym innym.
No więc do jakiejś go wcześniej było kategorii
przyłączyć? A tak mamy osobną, poważną kategorię.
No i wiedzą o tym na świecie całym.
Pora byśmy i my o tym dowiedzieli się wszyscy,
by owo piwo, tak stareńkie, jedyne w swoim rodzaju należną
mu cześć w kraju naszym uzyskało.
A teraz
naleśnik.
Już wam mówię.
Chrupiący.
Doskonały.
By nie popełnić tego samego błędu co w Tyrolu,
kiedy to jechałem na rowerze elektrycznym bez
elektrycznego wspomagania, od razu wam pokażę
jak to się robi.
No tu jest bateria.
Ową baterię można ładować nie wyjmując jej.
Tu jest gniazdko, ale można ją też wyjąć
i zabrać do domu.
Ażeby ową elektryczność wskrzesić trzeba wprzódy
nacisnąć ów guziczek.
Następnie uruchomić
naciskając ten guziczek dość długo.
I teraz już się tutaj wszystko świeci.
Wybiera się moc tego wspomagania.
No ja mam nastawioną minimalną, więc dam sobie tak
mniej więcej do połowy, ponieważ przede mną
jest niebagatelna podróż.
Mianowicie, kierunek Opalenica.
Kłosy uginają się od dojrzewającego zboża.
Do ust wpadła mi mucha, a nogi naciskają
z godnością pedały.
Nie lubię kolarza Suchoruczenkowa.
Takie były koszulki w czasach mojego dzieciństwa.
Suchoruczenkow to był taki ruski kolarz, który wygrywał
czasami z Szozdą i z Szurkowskim,
no ale incydentalnie.
Podobno nasi z ruskimi się tłukli pompkami od rowerów
przy wjeździe na stadion, w tunelu.
Przynajmniej takie były pogłoski.
No byliśmy z nich dumni, bo każdy chłopiec w czasach mojego
dzieciństwa chciał być Szurkowskim albo Szozdą.
No i teraz jestem.
Jak tak dalej pójdzie to będę sobie musiał kupić taką
obcisłą odzież.
Bardzo kolorową.
No nie, do tego mam nadzieję jednak nie dojdzie.
A teraz odrywam się od peletonu i będę walczył o
ołowianą koszulkę lidera.
Opalenica to wspaniałe miejsce dla miłośników jednośladów,
bowiem to właśnie tutaj powstał przed wojną pierwszy
polski motocykl.
Lech.
Ale tutaj w tej imprezie, zobaczcie jakże licznej,
o co innego chodzi.
Mianowicie, od paru lat odbywa się tutaj Biała Fest,
czyli festiwal poświęcony białej kiełbasie.
Nie byle jakiej.
Otóż mamy produkt certyfikowany w Unii.
Certyfikowany geograficznym oznaczeniem pochodzenia.
Chodzi o kiełbasę wielkopolską parzoną.
Białą kiełbasę parzoną wielkopolską.
Z czego ona musi się składać i jakie musi spełniać warunki,
by takowy certyfikat uzyskała?
No po pierwsze, musi być produkowana na terenie
Wielkopolski historycznej.
Ona w swych granicach jest nieco inna niż
dzisiejsze województwo, czyli musi być mięso
z tejże krainy.
Musi być wielkopolski czosnek.
Musi być wielkopolski majeranek.
Musi być wielkopolska sól.
Jest tylko jeszcze jeden składnik, który nie jest stąd,
bo być stąd nie może.
Mianowicie czarny pieprz.
No i tutaj mamy kociołki, bo mamy koła gospodyń
wiejskich, które w tychże kociołkach przygotowują
dania z ową białą kiełbasą.
Szanowne Panie, kłaniam się nisko.
Wojnowice.
Czy można nieco uszczknąć tego co zrobiłyście?
Przygotowałyśmy barszcz biały na zakwasie
pszennym oczywiscie.
No właśnie, bo na żytnim to byłby żurek, prawda?
Oczywiście, że tak. Z chlebkiem swojej też produkcji.
Domowy.
Oczywiście z białą kiełbasą, z boczusiem wędzonym.
Myślę, że będzie dobre.
Czy pozwolicie Panie, że nie będę zjadał wszystkiego?
Pozwolimy.
Zobaczcie...
Pozwolimy,
bo zdajemy sprawę sobie z ilości.
Wyborny.
Majeranek, ale czy tu jest chrzanu trochę?
Chrzan.
Oczywiście, że chrzan, czosnek,
wszystko to jest w normie.
Ja potem przyjdę po repetę, dobra?
Proszę tego nie wyrzucać.
Idziemy dalej.
Koło Gospodyń Wiejskich Urbanowo wygląda no ekstatycznie.
Widziałem tam kawałek wędzonej słoniny,
czy słoniny w ogóle?
Tak, tak.
Żeberka też?
To jest żur?
Bo tam był barszcz biały, czyli tutaj jest na żytnim zakwasie.
Musimy się przebić tam dalej.
No tak, słowo przebić się jest jak najbardziej na miejscu.
Co tam mamy?
Terespotockie.
No to się przebijamy.
To się przebijamy.
A tutaj mieszaj w kotle, mieszaj, mieszaj.
Są parówki?
Nie ma parówek.
Kto zjadł parówki?
Zaciągniemy wartę przy tym kociołku.
Idziemy dalej.
Idziemy do Terespotockich.
Na mój rzut oka pierwszy to co to jest?
Ogórkowa czy koperkowa?
Ogórkowa.
Ogórkowa, no więc zupełnie inna koncepcja niż tam obok.
Na jakim wywarze to jest zrobione?
Można troszeczkę?
A bo tu już jest nalane.
Na jakim wywarze?
Mięsnym.
Kiszone ogóry?
Tak.
Biała kiełbaska.
Wiadomka.
Żeberka.
Wspaniała, ożywcza.
Czy można?
Powiem więcej.
Trzeba, trzeba, trzeba, trzeba.
Idziemy dalej.
Panie Robercie, czy możemy Pana prosić do zdjęcia
pamiątkowego?
Tak na chwilę przy tym kociołku naszym?
Przerwy.
Zdjęcia.
Tak, oczywiście.
Zapraszamy Pana tu koło naszej szefowej
koła gospodyń wiejskich.
Zupa jest bardziej godna zdjęcia,
ale Ci wszyscy, którzy ją robili również powinni
takowe mieć.
Kto robi?
Koło Gospodyń Wiejskich Łęczyce.
Dobrze powiedziałem?
Tak.
O, jaki zaskakujący kolor.
Co to za zupa?
To jest zupka chrzanowa.
Chrzanowa.
Na bazie żeberek.
No i oczywiście biała kiełbaska.
No jasne.
A chrzan jaki?
Świeżo starty czy taki?
Tak, świeżo starty.
Częściowo taki, czy świeżo świeży.
No i białe warzywa.
No tak, bo jest biało-żółta.
A skąd ten taki przyjemny żółty kolor?
No trochę, troszeczkę kurkumy dodałam.
Czyli Koło Gospodyń Wiejskich Łęczyce idzie z czasem,
z postępem i z osiągnięciami.
Kurkuma, ale kurkuma i szafran były wykorzystywane w kuchni
w Polsce od dawien dawna.
No są...
Jest znany przepis na flaki z szafranem na przykład
i z imbirem.
No to przyjdę potem spróbować, czy teraz...
Bardzo proszę.
A jest?
A jest.
Dobra.
Dziękuję.
Spójrzcie, kremowa, welwetowa konsystencja.
No tak, kurkuma.
Świetna, ponieważ chrzan nie zabija całości.
Jest tylko takim kontrapunkcikiem.
Nie jest to taki boleśnie octowy chrzan,
bo czasami jak się użyje chrzanu ze słoika on jest zbyt octowy
i zupa jest za kwaśna, a to jest... Tak, a to jest naprawdę
wspaniała, zrównoważona zupa.
Gratuluję serdecznie.
Dziękujemy.
Bravissimo.
Poryńskie.
Dziękuję serdecznie.
Odkładam, idziemy dalej.
Koło Gospodyń Wiejskich Rudniki.
Jaka zupa drogie panie?
Zupa chrzanowa.
Chrzanowa.
Trochę inaczej wygląda niż ta, której wcześniej
próbowałem, bo jest bez kurkumy.
To jest nasza.
Rudnicka.
Przyjdę za chwilę spróbować, bo musimy obejść jeszcze wszystko.
Drogie Panie, no ale tu nie wystygnie.
Idziemy dalej.
Ja mam przygotowane do degustacji.
Przyjdę za chwilę.
Musimy obejść wszystko.
Przepraszam najmocniej.
Koło Gospodyń Wiejskich Niegolewo.
Tutaj sytuacja jest trochę łatwiejsza.
Zaraz wam pokażę na czym polega łatwość
owej sytuacji.
Otóż zupa została do cna, zjedzona.
Jaka to była zupa?
Koperkowa, była taka smaczna, że wszystko zjedli,
ale zapraszamy dalej.
Za chwilę, za chwilę przyjdę.
Idziemy dalej.
Koło Gospodyń Wiejskich Uścięcice.
To jak się ktoś uczy polskiego to powinien również
nauczyć się dobrze wymawiać nazwy waszej miejscowości.
Uścięcice.
Drogie panie. no na żeberkach, ale co ogórkowa?
Na żeberkach.
Na żeberkach, ale co ogórkowa?
Ogórkowa.
Proszę bardzo, prosimy.
To troszeczkę uszczknę.
Ależ proszę bardzo.
Smak na wędzonych żeberkach czy na surowych?
Na surowych.
Świeżych.
Ogórki swoje.
No to się czuje.
Super ogórki.
Doskonała zupa.
Jak rosołek się gotowała.
No gotowała się i za chwilę zaczyna się wydawać już, tak?
Tak, oczywiście.
Doskonale.
Drogie panie, świetna zupa.
Zresztą jak na razie nie jadłem tutaj złej,
ale ta jest ożywcza.
Gdybym był zmęczony bardzo po dniu długim to na rano ta zupa
byłaby rano... Uzdrowiłaby mnie.
Idziemy dalej.
Dziękujemy.
Koło Gospodyń Wiejskich Porażyn.
Porażyn, Porażyn, Porażyn czeka nie tylko z zupą.
Co to jest?
To jest karkówka.
To jest schab wędzony na gorąco.
Schab wędzony na gorąco?
Pokażmy go tutaj.
No wygląda pięknie.
Widać, że jest mięciuni.
A zupa jest jaka?
Pieczarkowa.
Nie jest łatwo zrobić dobrą pieczarkową zupę.
Naprawdę?
No jest.
Niech mnie dunder świśnie.
Jak ja bym tutaj u was dłużej został to bym się
toczył po prostu.
Z naszą Marzenką zupy są...
Domyślam się.
Drodzy Państwo, muszę...
A możemy jeszcze zdjęcie Panie Robercie?
Nie, teraz nie, teraz nie, teraz nie,
bo ja
tu wie Pani, służbowo na statek.
Przepraszam.
Tam.
Tam idziemy.
Mówiłem wam o tym, że w Opalenicy powstał
pierwszy polski motocykl.
Lech.
I to jest właśnie Klub Motocyklowy Opalenicki.
Jak się nazywacie?
Lech po prostu.
Lech 1929.
Bo to by właśnie...
Zanim pogadamy o tej zupie to jeszcze bym chciał się
dowiedzieć o rzecz następującą.
Jak słyszałem pracujecie nad odbudową tego,
tej właśnie niezwykłej maszyny.
Tak, cały czas pracujemy i dążymy do
tego, żeby był zbudowany.
No już jest w zaawansowanym etapie.
Żaden egzemplarz do naszych czasów...
Nie, nie zachował się.
Nie zachował.
Jaka to była konstrukcja?
Kolega niech mówi.
Wzorowana na amerykańskiej konstrukcja,
czyli Indianie i Harley'u, czyli widlasty,
widlasta konstrukcja silnika.
Tak więc jak tutaj widać na tym delikatnym rysuneczku,
czyli widlasty silnik, całe pięć koni mocy.
Na ten czas to było wystarczające.
To było coś.
I widzę panowie, że skoro klub motocyklowy to też tutaj
konkret jest, to trochę na gulasz to trochę wygląda.
Tak, tak, gulaszowa na białej kiełbasie z białą fasolą.
To jest coś innego.
Może być gulasz z białej.
Moim zdaniem...
Widzicie?
Jakie piękne lustro paprykowe.
Moim zdaniem po dwóch talerzach takiej zupy,
jakby ktoś dosiadł Lecha to ta maszyna
miałaby więcej niż pięć koni.
Na pewno.
To jest zdecydowany wspomagacz.
Tak jest.
Szanowni Państwo, ja teraz muszę pójść w miejsca,
które zaniedbałem, by spróbować tam tych rzeczy.
To jest wspaniała impreza z paru powodów.
Po pierwsze, mamy regionalny produkt.
Mamy miłość do małej ojczyzny, ale co najważniejsze,
pozwólcie, że się odwrócę, mamy tutaj setki
o ile nie tysiące uśmiechniętych twarzy.
O to chodzi.
Takie rzeczy mają łączyć.
Drodzy Państwo, czy podoba wam się tutaj?
To wasz pierwszy raz na festiwalu
Biała Fest czy nie?
Nie.
Moi drodzy, kuchnia i oto w tym wszystkim chodzi.
Ten festiwal jest naprawdę fest.
Jesteśmy ponownie w Grodzisku.
To jest nasza baza.
Tu będziemy spali.
Rower już został odstawiony, no ponieważ należy usiąść,
nieco odpocząć, posilić się i jakoś ten piękny,
ale jakże trudny dzień podsumować.
Też przyda mi się trochę chodu, bo nie samym rowerem
człowiek żyje.
Zwłaszcza, że być może będzie okazja by dużo zjeść i
trochę usta zwilżyć, bowiem jak się dowiedziałem działa
tutaj w Grodzisku restauracja bałkańska, a jak ja słyszę
takie hasło to doprawdy nie trzeba
mnie zachęcać do odwiedzin.
Lokal nazywa się Alexandria i na talerzach
jest to czego oczekiwałem marząc o spotkaniu
z bałkańskim jedzeniem.
No w czym są najmocniejsze bałkany?
No oczywiście w daniach z rusztu, czyli mówiąc po staropolsku
z grilla.
W sałatkach, w wypiekach i to wszystko tutaj jest.
Zacznijmy zatem od grilla.
No to jest oczywiście pljeskavica,
czyli mielony kotlet.
Kotlet z mielonego mięsa na ruszcie.
To wymyślono wcześniej znacznie niż hamburgery.
On jest doprawiany serem, jak mniemam.
Może nawet kaszkawałem, ale... Tak, widzicie są kawałki sera.
Najważniejsza w tym jest konsystencja mięsa.
To nie może być twarda podeszwa.
Jest soczyste, puchate i świetne.
W Serbii są ćevapčići, w Chorwacji są ćevapy,
w Bułgarii i w Macedonii są kebabče,
albo też kebabčeta.
To jest ajdučko kebabče, czyli taka wersja
bardziej kaloryczna.
Mianowicie te kiełbaski z mielonego mięsa są
zawijane w boczek.
A tutaj mamy zupełną klasykę, czyli kebabče au naturel.
Ćevapy, čevapčići, kebabče, mititei w Rumunii to jest wszystko ta
sama jedna wielka wspaniała rodzina.
Macedonia graniczy z Grecją, więc mamy coś w rodzaju souvlaki.
Nie jest to mięso z kurczaka.
Na szczęście, bo mięso z kurczaka może być nudne.
To jest marynowana wcześniej wieprzowina.
Ten sos wygląda jak tzatziki i jest dość podobny.
Tzatziki po grecku, cacık po turecku.
Jogurt, czosnek, ogórek, trochę oliwy.
Tutaj mamy identyczny sos, a do tego mamy pięknie
wyglądającą rzecz.
Plastry cukinii, które zostały opanierowane
w mące kukurydzianej i tak usmażone.
Chrupiące.
Świetne.
Żeberka wieprzowe, marynowane, upieczone w piecu.
Pogacza, czyli macedoński chlebek i dwie sałatki.
Ta to jest klasyka gatunku, mianowicie szopska,
a to jest sałatka macedońska, wyglądająca bardzo
podobnie jak grecka, bo mamy tutaj plaster sera,
pewnie z owczego mleka, sera z solanki.
Moi drodzy, dzień był długi.
Dzień był pełen regionalnych produktów, ale konkluzja,
która z owego dnia płynie w kontekście tej naszej wizyty
jest taka, że i nasze małe ojczyzny, dumne z tego co w
nich się wytwarza, są również otwarte na inne kultury,
bo ta restauracja należy do Macedończyka,
który tutaj związał się z Polką,
którzy jej chciał się ze wszystkimi
podzielić swoją kuchnią.
I to jest piękne, i to jest wszystko razem piękne.
Tak, to ja.